（鐘の音）
♪～
（佐々木(ささき)）なんですか　あやつらは
懲らしめますか？
（井上(いのうえ)）つまらぬものに関わるな
♪～
（お芳(よし)）なんや？ あんたら
（井坂(いさか)）女将(おかみ)　儂(わし)らを知らぬか？
ふん　なら教えてやろう
おい　ここで一番いい女と
ありったけの金(かね)を出せ
はあ？
今 噂(うわさ)のごろつきどもかいな
阿呆(あほ)抜かせ
あんたらに出すもんなんか
これだけや！
（井坂）用心棒か
阿呆は どっちじゃ
わざわざ ここを潰すつもりか
（用心棒）黙れ！ あっ
ハッ
（女性たちの悲鳴）
（斬り合う声）
♪～
～♪
見事な太刀(たち)捌(さば)きだ
たった今 一つ
空きができたところじゃ
どうせ お互い
この世では浮かばれぬ身
どうじゃ
儂と一緒に
面白おかしく生きぬか？
（村木(むらき)）ここには―
うんざりしていたところです
（刀を鞘(さや)におさめる音）
（震える息遣い）
（井坂）女将
次は もっと腕のいいのを
揃(そろ)えておけよ
（おびえる声）
金は盗むのではない
借りていくのじゃ
-（お芳）はあっ
-（井坂）よいな？
♪～
（悲鳴）
～♪
（梅安(ばいあん)）
ここで雇ってもらえないか？
-（与助(よすけ)）え？
-（おもん）え？
とてもいい女中だよ
もっと良い所で働きたがっている
まあ　ああ
先生が そうおっしゃるんなら
うちは結構ですよ
先生　ここで働けば
また先生に会えるのですか？
そのために そうしたんだよ
うれしい　ありがとうございます
また 鍼(はり)を打ってやるよ
♪～
～♪
（与助）おもん
-（与助）どうかしたか？
-（おもん）いえ
そういえば梅安先生
このところ見えないけど―
どうしたのかねえ？
さあ
きっと お忙しいのですよ
江戸(えど)には先生の鍼を待つ人が
大勢いるのでしょうから
（彦次郎(ひこじろう)）〈そのころ
鍼医者の藤枝(ふじえだ)梅安と俺 彦次郎は―〉
〈江戸を離れて上方を旅していた〉
〈京(きょう)の都へ向かう途中であった〉
はあー
♪～
どうした？ 彦(ひこ)さん
彦さん？
あの野郎
あの侍が どうかしたのかい？
梅安さん　こいつはまさに
お伊勢(いせ)さまのご利益に違(ちげ)えねえ
あれは俺のかかあと子の仇(かたき)だ
彦さん
♪～
〈仕掛人は
この世で最も愚かな罪人(つみびと)だ〉
〈罪を重ねながら
償っている気にもなるから―〉
〈始末におけねえ生き物(もん)だ〉
あの野郎 生かしちゃおけねえ
♪～
～♪
（客引き）いらっしゃいませー
あっ　宿はお決まりですか？
-（男性）すまんな　先 急ぐんでな
-（客引き）あっ
あっ　お侍様
宿はお決まりでしょうか？
-（峯山(みねやま)）ああ　じゃあ
-（客引き）アハッ
-（客引き）お客様でーす
-（従業員）はーい
（従業員）失礼いたします
（障子が開く音）
（従業員）
お膳をお持ちいたしました
ごゆっくりどうぞ
彦さん　あの侍は―
風呂に入って
飯にありついたようだ
今夜はもう
出かけることもないだろうよ
つけられてることにも
気づいてないようだ
今さら この面 見られたところで
たぶん分かるまい
いったい どんなヤツなのか―
話しておくれよ
梅安さんを巻き込む気はねえんだ
巻き込まれるつもりはないよ
フゥー
俺はね 梅安さん
下総(しもうさ) 松戸(まつど)の在で
粟飯(あわめし)も ろくに食えねえ―
貧しい水呑(みずの)み百姓の家(うち)に
生まれたんだ
おっかあにとっちゃ 俺は―
産まれたときから
厄介者(やっかいもん)だったのかもしれねえが―
おっとうが死んで
新しい男ができると―
そいつからも おっかあからも
邪険に扱われてね
十(とお)の夏に とうとう家出したのよ
彦さんの身の上話は
初めて聞いたが―
私の生い立ちと
よく似ているじゃないか
フッ　そうなんだ
そんな俺にもね　梅安さん
幸せを見たと
思えたときがあったんだよ
（彦次郎の声）
そのころ 俺は―
武蔵国(むさしのくに) 荏原郡(えばらごおり) 馬込村(まごめむら)にある―
万福寺(まんぷくじ)という寺で下男をしていた
（おみつの泣き声）
おい　大丈夫か？
もう家だぞ　よし 帰ろう
（彦次郎の声）
そこで 八幡(はちまん)様の裏にある畑を
任されていたのさ
おひろという かかあをもらい
娘の おみつが生まれた
よし
おっ
-（彦次郎）あ… おみつは どうした？
-（おひろ）あっ　はい
よく眠ってるので
置いてきましたよ
えっ
起きたら寂しがらねえか？
-（おひろ）泣いたら聞こえますよ きっと
-（彦次郎）そっか
じゃあ おひろ
よーく耳 澄ましとけよ
あい
（彦次郎の声）あのときの月日が
俺のものだったと―
どうしても思えねえことがある
♪～
なんですか？
（井坂）すまぬが この女―
貸してくれぬか
おひろ 逃げろ
早く！ 早く逃げろ！
（おひろの抵抗する声）
逃げろ　やめろ…
おひろ
あっ… 逃げろ　おひろ
おひろ！
おひろ　逃げろ
（苦しむ声）
おひろ　おひろ…
（井坂の力み声）
（苦しむ声）
おひろ…
（彦次郎の声）あのころの俺には
どうしようもなかったんだ
ヤツは わざと
俺の気を失わせなかった
おひろー！
（泣き声）
（彦次郎の声）俺は地獄を見た
おひろには もっと地獄だったろう
その浪人が―
今 この宿に泊まってる
侍だっていうのか？
間違いねえ
あの面は歳を食っても―
いくら身分が
立派になっていようとも―
あの山犬のような目だけは
見間違えるものじゃねえ
おひろさんは
ヤツらに殺されたのかい？
ああ
殺すよりも ひでえやり方でな
（おひろの叫び声）
お… おひろ！
また悪い夢を見ただけだ
おい　だ… 大丈夫
俺だよ　俺だよ
（叫び声）
あっ 落ち着け　お… 俺だよ
嫌　来ないで！
（泣き声）
（おひろのおびえる声）
おひろ…
（彦次郎の声）
おひろは それから５日間
地獄で苦しみ―
６日目に 極楽浄土に向かったんだ
自ら おみつの首に手を掛け―
道づれにしてな
それからは俺も この世を捨てた
どんな悪事を働いてでも
あの浪人どもを捜し出し―
仇を討てる者になろうと決めた
～♪
（従業員）失礼いたします
お酒をお持ちしました
どうぞ
ありがとよ
あっ　これを取っておきなさい
（従業員）え？
-（男性）お世話様ー
-（従業員）ありがとうございました
-（梅安）ちょっと待ちなよ　彦さん
-（彦次郎）え？
-（梅安）分かったかい？
-（従業員）はい
これです
峯山又十郎(またじゅうろう)…
松平甲斐守(まつだいらかいのかみ)の家来か
♪～
-（梅安）彦さん
-（彦次郎）ん？
松平甲斐守といえば―
大和国(やまとのくに) 郡山(こおりやま)
十五万一千石の城主だ
フッ　よくぞ そんなところに
仕官がかなったもんだぜ
本当に あの侍だと
言い切れるのかい？
何を言ってんだ 梅安さん
私には どうも
あの峯山某(なにがし)という侍と―
彦さんのおかみさんに
非道なまねをした山犬浪人とが―
ぴったり 一つに重なって
見えないのだがねえ
今の俺も あのころの俺から見れば
そうだろうよ
いや 梅安さんだって！
ああ　人は変わる
だがな 変われるような
悪党だったのかい？ そいつは
♪～
まあ いい
彦さんの目に
狂いがあるとも思えない
確かめようじゃないか
♪～
～♪
（鐘の音）
これは…
どういうことか？
あの寺が どうかしたのかい？
欣浄寺(ごんじょうじ)だ
この伏見(ふしみ)は 私の鍼医者の師匠―
津山(つやま)悦堂(えつどう)が
生まれたところだと言ったね
おう　だから梅安さんも
そこに向かっていたんだろ
ああ　まさしく
あそこに向かっていたのさ
あっ　それじゃ
あの寺が お師匠さんの菩提寺(ぼだいじ)…
-（梅安）彦さん　ここで待っていてくれ
-（彦次郎）ん？
いや　俺が行っても
墓を汚すような まねはしねえよ
いいから　私に任せてくれないか
いや…
頼む
分かった
♪～
私は ここに眠る
津山悦堂が弟子でござりますが―
どなたさまでござりましょう？
これは…
拙者は松平甲斐守が家来にて
峯山又十郎と申します
♪～
《付(つ)いて来可(くるべ)シ》
《一大事(いちだいじ)ニ候(そうろう)》
♪～
では 拙者はこれにて
ご縁がございましたなら
また どこかで―
お目にかかることも
ございましょう
-（梅安）では どうかお達者で
-（峯山）梅安先生も
お気をつけて
江戸に お帰りくだされ
（従業員）いらっしゃいませ
梅安さん
いってえ どういうことなんだい？
まあ とにかく
私らも休もうや　彦さん
え？
（従業員）いらっしゃいませ
お二人様ですか？
お二人様 ご案内です
さあ どうぞ
いらっしゃいませ
（従業員）どうぞ ごゆっくり
梅安さん　それで？
あの侍は 彦さんの仇ではないよ
峯山又十郎は
人違いだというのかい？
そうだ
私の師匠の墓に
あの侍も参ったんだ
～♪
え？
（峯山）拙者が父は
但馬(たじま) 出石(いずし)の浪人でござった
のちに一刀流の剣客として
大坂(おおさか)の王仁塚(わにづか)に―
小さな道場を構えておりましたが
そこで大病に罹(かか)りましてな
-（梅安）そのとき 悦堂先生に？
-（峯山）さよう
ちょうど大坂に来られていた
津山悦堂先生が―
父を見事に治してくだされた
すでに母は亡く
拙者は十三　弟もいたゆえ―
もし父まで亡くしていれば
今頃は どうなっていたことか
鍼医者としては
まことに名人だと―
父も ほとほと
感服しておりました
三条(さんじょう) 堀川(ほりかわ)の悦堂先生の家に―
年に一度は 必ず
手土産をたずさえて―
訪ねて来られる
お侍がございました
それが もしや
あなた様のお父上では？
ああ　そうかもしれぬ
父は 年に一度は必ず
お礼に訪ねておりましたゆえ
その父も亡くなり
悦堂先生も亡き今は―
拙者がこうして 年一度は
参っている次第にござる
お父上も 峯山と？
いや　峯山は
拙者が養子となった家の名で―
父は井坂宗兵衛(そうべえ)と申す
井坂宗兵衛様…
弟御もおられると
おっしゃられたが―
歳は離れているのですか？
いや　拙者と同じ
双生にござる
さようで
すまぬが 先を急ぐもので
そろそろ
いずこへ？
日暮れまでには京へ参りたい
私も久しぶりで
京へ参るのでございます
ご一緒に参りたいと存じますが
ご迷惑ですかな？
いや 別に
それなら同道いたそう
道みち 悦堂先生のことも
伺いたいでな
はい
梅安先生は―
なぜ悦堂先生の弟子に
なったのです？
私は 悦堂先生に
拾われたのです
えっ？
幼いころは 東海道(とうかいどう) 藤枝(ふじえだ)の
宿場で暮らしていました
父親が死んで
母親は妹だけを連れて―
男と逃げましてね
（お吉(きち)）お兄ちゃん
お吉ー！
おっかあー！
捨てられた私を
拾ってくれたのが―
京から江戸へ戻る途中
藤枝の旅籠(はたご)に泊まっていた―
津山悦堂先生でした
（梅安の声）私は その旅籠に
引き取られていたんです
（主人）てめえ！
いつまで薪(まき)を割ってんだ！
ええ！
早く風呂の水を
ためてこねえか！
（平手打ちの音）
（主人）ったくもう
♪～
（津山）これは ひどいな
～♪
心のほうも
だいぶ 痛んでおるようやな
安心せえ　儂は―
鍼医者じゃ　ほれ
♪～
（客引き）
今日のお宿 お決まりですか？
（梅安の声）悦堂先生は―
そんな私を
京へ連れていってくれました
（客引き）
こちらのお宿 いかがですか
なければどうぞ
縁あって お前を弟子にした
もう お前のそばにおるのは
この儂だけや
お前は これから―
鍼医者として
生きていくほかないもんと思え
その心を強く持つことや
ええな？
はい
（峯山）さようなことが
では それ以来
母上や妹御には？
会っておりません
母親は すぐに死んで
妹は…
つい最近 死んだと
～♪
風の噂に聞きました
そなたも 随分と
苦労をなさったんだな
して あなた様の弟御は
今 いずこに？
ちと 事情がありましてな
今は…
まあ いずこかで
息災にしておろう
それじゃ 梅安さんは
その弟が怪しいと？
双子ならば―
彦さんが見間違えたとしても
無理はなかろう
ふーん
峯山又十郎は 弟のことで
何か隠してる様子だ
その弟の悪事を
隠しているということか？
分からねえ
まさか ここで
弟と会うわけでもなかろうが
♪～
あれは…
なんだい？
白子屋(しろこや)菊右衛門(きくえもん)
何者だい？
大坂 道頓堀(どうとんぼり)を根城にしている
香具師(やし)の元締(もとじめ)
上方の蔓(つる)だ
〈「蔓」とは―〉
〈殺しを依頼する者と
仕掛人をつなぐ 闇の顔役である〉
（菊右衛門）
持って来はりましたかな？
（峯山）ああ
ここに40両ある
（菊右衛門）40両…
それでは どうにも話にならんと
申し上げたやおまへんか
されど これ以上は どうにも…
これで なんとか お頼み申す
（菊右衛門）殺生な
頼む！
（菊右衛門のため息）
お力になりたいのは
山々ですがな―
引き受け手がのうては どうにも…
あと５両なら なんとかいたそう
あと100両は
上積みしていただかんとなあ
-（峯山）それは無理だ
-（菊右衛門）それでは こっちも―
無理なんですわ
５年ほど前に 私は白子屋に
仕掛を頼まれたことがある
-（彦次郎）この京でかい？
-（梅安）ああ
仕掛から離れたくて―
江戸から久しぶりに
京へ戻ってみたが―
声を掛けられてね
きっと江戸とも通じている
顔役だよ 白子屋は
梅安さん
よろしおます…
それで当たるだけ
当たってみまひょ
かたじけない
れっきとした お大名の家来が
裏稼業の元締と―
いってえ 何を
話してやがんでえ？
～♪
動いた
ちょいと出てくるよ　彦さん
どこ行きなさる？
白子屋は祇園町(ぎおんまち)で―
妾(めかけ)に「菊屋(きくや)」という
茶屋をやらせている
今夜は そこに泊まるに違えねえ
彦さんは
峯山又十郎を見張っててくれ
分かった
ご冗談を！
こんな はした金で―
ならず者の浪人を
６人も斬れと おっしゃるのか？
いや　斬るのは１人でええのや
親玉の一人を殺(や)ってくれたら
それでええ
（佐々木）それにしても
６人を相手にすることに―
変わりはないでしょう
１人にしても 20両は
はした金すぎます！
分かってるがな
それでも 他でもない
井上はんの―
２人の腕を見込んで
頼んどるのやないか
世のため人のため
なんとかならんか？
世のため人のために
仕掛人になる阿呆はおらぬ
なるほど　ヘヘッ
あかんか
（にぎわう声）
♪～
～♪
お知り合いで？
（井上）いや
～♪
（お崎(さき)）あっ　おいでやす
お崎さん
相変わらず きれいだね
アハッ　フフッ
あれまあ　梅安先生！
久しぶりで こちらへ参ったので
立ち寄った
ちょうど今 元締も
京へ見えておいでどす
ほう　では ここに？
ええ　どうぞ お上がりやす
そいつは奇遇だ
変わりはないかい？
ンフッ　ん… 先生
うちは 先生の鍼が
恋しゅうて恋しゅうて
もう難儀しとりましたわ
そいつは あとでね
はあ
（従業員）失礼します
（菊右衛門）
やあ　これは 梅安さん！
こりゃ 珍しい人が
来てくれたもんや
元締　ご無沙汰しておりました
なんや　どないしたんや？
何　京へ立ち寄って
ちょいと暇になったもんで
暇？ 今 暇と言うたか？
こりゃあ 渡りに船かいな！
-（梅安）は？
-（菊右衛門）お崎　ご馳走(ちそう)や
-（菊右衛門）梅安さんに ご馳走して
-（お崎）あいあい　ただいま
料理も すぐお持ちしますよってに
（菊右衛門とお崎の笑い声）
さあさあ　梅安さん
元締
私に 何かありますね？
さすがや
実はな…
ちょいと 手に負えん
仕掛があるのや
手に負えない？
あんさんの腕と心意気を見込んで
正直に話そう
そりゃな 仕掛ける相手は―
世の中に 一日たりとも置いとけん―
毒蝮(まむし)なんやが―
なんというても 骨が折れる割に
出る金が少ないのや
そんなに手ごわい相手なので？
そうや
生かしておけんヤツやが―
なんというても出るものが…
儂の昔なじみに頼まれたんやが―
その人が養子の世話をしたという
お侍が起(おこ)りなんや
名は言えんが
大名の家来ゆえ 表には立てず―
金の工面も
ままならんいうこっちゃ
お侍なら
自ら討てば よろしいでしょうに
いや　あのお侍の腕じゃ とても
あの毒蝮の鎌首は切れん
詳しく聞かせていただけますか
よっしゃ
〈人の定めを決めるのは
神や仏か？〉
〈気まぐれに
むごいことをしやがるから―〉
〈俺たちのようなものが生まれる〉
〈神や仏が許したとしても―〉
〈俺は ヤツを許さねえ〉
♪～
（佐々木）井上殿！
なんどす？
-（井上）先ほど ここに来た者は？
-（お崎）は？
-（佐々木）どこにおるかと聞いておる！
-（お崎）なんのことどす？
元締は奥か
～♪
（井上）ご免！
（菊右衛門）なんや　忘れ物かいな？
元締　ここに医者が来たであろう？
医者？
あれは鍼医者だ
津山悦堂の弟子で 名は藤枝梅安
-（井上）違うか？
-（菊右衛門）知らんな
じゃ 誰です！
誰と会おうと儂の勝手や
あんさんらに言う必要あるかいな
元締　先ほどの20両の話―
引き受けてもいいですよ
それは残念やったな
あれは もうええのや
（佐々木）
もういいとは どういうことです？
もう ええっちゅうこっちゃ！
鍼医者も仕掛人か？
あいつに頼んだのか？
ええか
あんさんらは仕掛を断ったんや
邪魔だてすると承知せんぞ
たとえ あんたの言いつけでも―
こればかりは
引くわけにはいかぬということだ
なんや
儂の前で それを抜くいうんか？
儂の言いつけとは違う
掟(おきて)や
掟を破りたけりゃ 抜けや
♪～
～♪
（障子が開く音）
梅安さん
彦さん　弟の名が分かったよ
井坂惣市(そういち)というらしい
井坂惣市？
峯山又十郎は―
その弟の殺しを頼みに
京へ来たんだ
弟も京にいるのかい？
その殺しを 私は
白子屋の元締から請け負ってきた
礼金は たったの20両だがね
むろん お前さん
手伝ってくれるだろうね？
梅安さん
♪～
（梅安の声）井坂惣市は―
方々で拾い集めた無頼浪人を
５人 従えてるそうだ
（石山(いしやま)）早くしろよ お前
暴れんなよ
（主人）放してくれ！ 放してくれ！
おい　うっ…
（井坂）よいか！
盗むのではない　借りてゆくのじゃ
（主人）はい…
これが借用手形じゃ！
返して欲しければ
いつでも取りに来い！
あそこを根城に
悪事の限りを尽くしてるらしい
全部で６人か
あんな子供まで一味なのか
ヤツらに
働かされてるのかもしれない
（浪人の力み声）
（女性のうめき声）
（浪人）泣け
（浪人たちの笑い声）
（浪人）帰りてえな　あ？
（浪人）見ろ　ほら
（笑い声）
遠慮するな　ほら
（女性のせき込み）
（すすり泣き）
（浪人たちの笑い声）
（女性）ハァ　ハァ… ああっ！
あっ　うう…
（上島(うえしま)）おい！ 貴様 何して…
（女性のおびえる声）
（村木）惜しかったな 女　あ？
（浪人たちの笑い声）
（女性）堪忍　堪忍…
（浪人）惜しかったな ハッ
（おびえる声）
（斬る音）
（女性）うっ…
小僧　よくやった
～♪
井坂惣市は 兄の又十郎と違い―
道場主だった
父親の血筋をひいたものと見え―
なかなかの剣客(けんきゃく)に育った
戦乱の世に生まれたならば―
侍として
身を立てる道もあったろう
だが 太平の世では―
己の腕を弄(もてあそ)び
無駄に使うほかはない
そのような侍は いくらでもいる
だからって
あんな鬼畜生になったのか
父親から受け継いだ道場には
門人が寄りつかなくなり―
酒と女に溺れた惣市は
大坂にもいられなくなったそうだ
フッ　それで江戸に…
おひろの前に…
郡山 松平家の家臣となった
兄のことを妬み―
時折 金を無心に
現れるようになった
又十郎としても これ以上―
身内の恥をさらしておくわけには
いかなくなったんだろう
奉行所は何をしている！
よく黙ってるな
もともと 京は
江戸や大坂とは違い―
帝(みかど)のおわす都で
役人の取り締まりが厳しくない
万事 おっとりしてるから―
それをいいことに
好き放題してるのさ
梅安さん　こっから先は
俺１人で行かせてくれ
まともに乗り込んで どうするんだ
彦さん
それにもう こいつは
私の仕掛だと言ったはずだ
ここは バラバラになるのを
待つしかあるまい
♪（祭り囃子(ばやし)）
♪～
-（上島）おい　酒はまだか！
-（主人）へいへいへい
（岡部）勘定は つけとけ
（主人）へい
（上島）邪魔だ
-（上島）おら　どきやがれ！
-（岡部）邪魔じゃあ！
-（上島）どけ！ 塞ぐな！
-（岡部）寄るな！
邪魔じゃ！
-（上島）邪魔だ！ こら！
-（岡部）どけ！
♪～
-（岡部）どけ！ こら！
-（上島）邪魔じゃ！
♪～
～♪
（走ってくる足音）
（木村(きむら)）おい　岡部と上島が死んだぞ
-（井坂）何？
-（石山）殺されたのか？
（木村）いや　市中で
急に倒れたそうだ
役人は 酒の飲みすぎだと
片づけたらしい
２人 一どきにか？
さようなことがあるか！
どういうことです？
毒を盛られたんだよ
町のヤツらに
（木村）くそっ　ふざけやがって
（石山）２人が どこで飲んでいたか
分かるか？
♪～
おい　主人はどこじゃ！
早く出てこい！
-（主人）へいへい　へいへい
-（村木）おい
（女性たちの悲鳴）
（村木）
てめえ 仲間に毒盛りやがったな
（女性たちの悲鳴）
-（主人）何 言うはるんどす
-（石山）とぼけるな
まったく
ゆっくり飲めたもんじゃねえよ
（村木）あ？
騒ぐなら
よそで やってくれませんか？
（村木）なんだと？ この野郎
あんたら 死相が出てますよ
♪～
石山！ い… 石…
（苦しむ声）
♪～
～♪
危ない　ああっ
何しやがる　んあっ
-（梅安）彦さん！
-（彦次郎）すまねえ
♪～
どけ！
（井上）あっ　どけ！
♪～
いってえ 誰なんだ あいつは
梅安さん？
すまねえ
あの侍が どうかしたのかい？
-（梅安）因果だな　彦さん
-（彦次郎）因果？
彦さんの仇を追っていたら―
～♪
私を仇と思う者を
引き寄せてしまった
～♪
梅安さんを仇と思っている者？
私は これまで―
仕掛を他人の目に
触れさせたことはない
だから続けてこられたんだ
ただ１人 若いころに―
女１人を手に掛けたことを
知っている者がいるのさ
女？
ああ　それが あの侍かい？
ああ
その女の旦那だ
♪～
（主人）あっ　おいでやす
（井上）逃げられた
らしくないですね
ヤツらの行く場所は決まってる
面白いのは これからだ
～♪
（木村）どうやら また
２人きりに戻ったな　惣市さん
清々したよ
（木村）
けど どう考えても おかしいぜ
仕掛人かもしれねえな
仕掛人？
けど 斬られて死んだのは
村木だけだぜ
殺しの跡を残さぬ
仕掛人もいると聞く
くそっ　誰が雇いやがったんだ！
そうさなあ…
いかに屁(へ)の音も聞こえねえ
京の都といえども―
いつまでも俺たちに―
好き勝手を
させておくわけにはいかねえ
そろそろ 引き揚げどきだ
今度は どこへ行く？
久しぶりに大和へ行って―
郡山の兄に
ゆすりでもかけてみるか
兄の困りきった面
久しく見てねえ
こいつが―
面白くてよ
（木村）おい
この小僧は どうする？
勝手にさせるさ
どうせ 行き場のない
拾った小僧だ
どこで生きようが死のうが 運次第
俺たちと同じだ
ずらかる前に
仕掛人は殺らなくていいのか？
待ってりゃ そのうち来るだろ
向こうの運が悪けりゃな
（木村の笑い声）
よし　そうと決まれば―
今夜は最後に いい女でも見つけて
朝までパッとやろうぜ
路銀も調達しねえといけねえしな
♪～
～♪
津山悦堂先生に拾われ
京に連れてこられ―
私は鍼医者としての腕を
身に付けることができた
（津山）今にな
せやな
あと20年もしたら―
お前は きっと―
鍼医者になって良かったと
思うに違いない
そのころになると―
来る患者という患者の―
それぞれ異なった体の仕組み―
体の善しあしが―
手に取るように
分かるようになる
鍼１本で―
患者を蘇(よみがえ)らせることが
できるのや
ささ　そうなると―
鍼医者が面白うて 面白うて
これは 金ずくの仕事では
なくなってくるのや
なあ　それまでは―
ひたすら苦しめ
ええな　梅安
悦堂先生が亡くなってからは―
三条 堀川の診療所を
私が受け継ぐようにもなった
そんなときだ
私が その女に
鍼を打ちに通うようになったのは
旦那の名は 井上半十郎(はんじゅうろう)
浪人だが 剣術使いで―
月の半分は
大坂へ稽古に出かけていた
（セミの鳴き声）
♪～
（梅安の声）
そうなっちまってからの私は―
もう 無我夢中ってやつでね
♪～
それじゃ 手を出したのは
女のほうじゃねえか
私も惹(ひ)かれていたんだよ　彦さん
それは
体だけじゃないと思っていた
私の中に―
あれほど 女を慕う気持ちが
強くあることを知ったのは―
あれが初めてだった
不貞を働いたのは 私も同じ
いずれ 旦那の知るところとなった
そのとき 女は―
私に 無理やり
犯されたって言ったのさ
（客たちの悲鳴）
この鍼医者は
某の妻を無理やり 犯した！
治療と称して
手ごめにしたのじゃ！
成敗いたす！
（鞘で殴る音）
（井上の力み声）
私は 恩人である
津山悦堂を裏切り―
その顔に 泥を塗ったんだ
だけど よくそれで
殺されなかったな
おそらく あの浪人は―
女房のウソに
気づいていたんだろう
え？
私は京にいられなくなって
出ていこうとしたところ―
その女が
診療所に訪ねて来たんだ
（おるい）堪忍やった
ああでも言わんことには
私は殺されていたのよ
不義密通を働いたのやから
殺されても当然やけどな
旦那さんに何をされても
文句は言えへんけど―
私は あかんのや
あんたのことが
忘れられへんのや
（梅安の声）女は―
私に そう言った
（おるい）旦那さんも―
それに気づいてしもうてはる
せやから あんたも私も殺さずに
一生 苦しめるつもりなのよ
せやからな　こうなったら―
私と一緒に死んでおくれ
あんたと死にたい！
どこへ逃げたって 旦那さんは
あんたを見つけ出して―
どこまでも痛めつけてくるえ
お願い
私と一緒に死んでおくれ　ね？
～♪
（梅安の声）私は―
一緒に死んでもいいと思った
そうやって死ねるなら
どんなに楽かともね
-（梅安）あっ
-（おるい）ああっ
うう…
私を殺して
私は その女が恋しいのと―
その一方で―
身を焼くような欲に駆られて
私を捨てた母親のように―
浅ましい獣の匂いを放つ女が
憎くなった
私は そんな己が
怖くて たまらなくなったんだ
♪～
（おるいの泣き声）
己を殺すように―
私は 女を殺した
♪～
（苦しむ声）
私は 女を連れて帰り―
寝床に寝かせて
そのまま京から去った
もう まともな鍼医者には
戻れなかった
それで 仕掛人になったのか
私が殺したものと
あの浪人は疑っていたんだろう
♪～
（梅安の声）その旦那の目の前で―
針で人を殺すわけには
いかなかった
♪～
～♪
梅安さん
あれは相当な使い手だぜ
こっちの動きも
知られているとなりゃ厄介だぜ
-（梅安）すまねえ
-（彦次郎）何
俺のせいで
こうなっちまったんだ
梅安さんは
井坂惣市から手を引いてくれ
彦さん
何があろうと 一度 受けた仕掛は
やり遂げねばならない
そのために あの20両は
私の好きに使わせてもらうよ
それは もちろんだ
さあ　そろそろ
ヤツらが動きだすころだ
♪～
（男性）ああー！
（男女のおびえる声）
（井坂）抗(あらが)えば斬ると言ったろ！
（女性のおびえる声）
（木村）おとなしくしてろ！
♪～
（井坂）これは借りてゆくぞ
借用手形だ
（男性のおびえる声）
いつでも取りに来い
あの世で待ってるぜ
♪～
～♪
（井戸に水滴が落ちる音）
その足は
ヤツらに やられたのか？
診てやろう
私は医者だ　安心しろ
痛いか？
口が利けないのか？
それほど 心まで傷めておるか
お前は ヤツらの一味か？
一味になりたいか？
私が運んでやろう
♪～
（女性の息遣い）
（井坂）あーっ　ハァー
ううー
俺たちの目の前にはよ―
もう 地獄の釜の蓋が
開いてるんじゃ
♪～
-（彦次郎）大丈夫かい？
-（梅安）大丈夫だ
ヤツらは相当に酒を飲んでる
落ち着けば 必ず水が欲しくなる
♪～
～♪
（井坂）あーっ
（木村）酔い覚ましか
俺にもくれ！
（女性）うちらにも お水ください
お願いします
（井坂）フフフ… まあ いいだろ
（女性たち）キャッ！
（木村）おい　何しやがる！
（苦しむ声）
（木村のせき込み）
小僧？
（苦しむ声）
（女性たちのおびえる声）
（木村と井坂の苦しむ声）
（障子が開く音）
ヘッ
早く逃げろ！ ほれ！
♪～
その毒薬は高かったよ　彦さん
20両が消し飛んだ
そいつは贅沢(ぜいたく)だ
たっぷり飲んだか？
んっ　うう…
うう… ああ…
すぐには死ねぬ毒薬だ
すぐには殺さねえぜ
♪～
（力み声）
この縄を引くのはな
てめえらが苦しめた人々だ
その恨みを よーく味わえ！
♪～
～♪
（足音）
梅安
梅安さん
井上半十郎
某は佐々木八蔵(はちぞう)と申す
お主は？
彦次郎だ
むごいこと しやがるな
互いに 仕掛の腕を
見せ合いましょうか
さて 主(ぬし)に何ができるか
とくと見せてもらおうか
-（黒装束）やあー！
-（井上）はあっ
（黒装束）あっ　うう…
邪魔が入ったな
何者だ？
-（井上）白子屋の手の者か
-（梅安）白子屋？
（斬り合う声）
（黒装束たち）おのれ！ やあー！
♪～
ここにいろ
梅安さん
♪～
～♪
（鳥のさえずり）
あっ　先生！
よう ご無事で
この子は？
うわっ　ひどい臭い
元締は？
-（菊右衛門）梅安さん
-（お崎）あっ
元締
元締のおかげで 命拾いしました
そうか
で 毒蝮は？
片づけました
そうか　そら良かった
元締が放った刺客は 皆
井上半十郎に斬られましたよ
みんなか？
まあ 急場に集めた者やさかい
そんなもんやろ
なぜ 井上を？
掟を破って
他の仕掛人の素性を探ったからや
お前さんの邪魔だてをせんよう
あの住処(すみか)を見張らしとったんや
あの浪人と
何があったかは聞かん
せやけど あいつは狙ったもんを
必ず仕留(しと)める仕掛人や
江戸には戻らんほうがええ
しばらく 儂の
目の届く所におったらええ
そうもいきません
患者が待っていますから
さようか
んっ　ほな
後金の10両や
いや
この金で
この子を よろしくお願いします
身元が分からず いつそうなったか
足が悪いようです
しかるべき医者に
診せてやってください
それなら心配無用や
儂が必ず 悪いようにはせん
元締…
では
いずれまた お目にかかります
そう願(ねご)うとるで
♪～
（玄関戸が閉まる音）
～♪
〈こうして 梅安と俺は
江戸に戻った〉
〈品川(しながわ)を通り越し 浅草(あさくさ)で別れた〉
（与助）ありがとうございました
（駕籠(かご)かき）えっほ えっほ…
（与助）梅安先生！
夜分にすまん
もう しまいか？
いや まあ　どうぞ中へ
（おもん）失礼いたします
（障子が開く音）
先生　お待ちしておりました
もう板前が帰ってしまって
たいしたものがありませんけど
熱いの お持ちしますね
-（梅安）おもん… おもん
-（おもん）先生　先生
-（梅安）おもん　おもん
-（おもん）待って　待ってください
待ってください
♪～
～♪
すまなかった
怒っているかい？
怒ってやしません
急で 驚いてしまって
-（梅安）急にね…
-（おもん）はい
私は 急に―
なんだか もう
死んでしまうような気がしたんだ
先生？
何をおっしゃるんです
だからね―
急に抱きたくなったんだよ
おもんを
♪～
私にとって 女を抱くというのは―
死に近づくことのようにも思える
しかし 時々―
そこへ たまらなく
近づきたくなってしまうのだ
おもんに悪いと思いながらも
さみしい人ですね 先生は
私(わたくし)は―
先生が そうやって
乱れてくださるのが―
何よりも うれしいんです
先生の心を
分けてもらえる気がして
おもん…
また死にたくなったら―
いつでも おもんの所に
来てくださいましね
約束ですよ
♪～
～♪
おせき！ いるのか？
（足音）
（おせき）おかえりなさい！
-（梅安）いたのか
-（おせき）そりゃ いますよ！
（おせき）はいはい　えー…
また随分と
長く旅に出てらしたんですね
このまま戻らないんじゃないかと
心配しましたよ
戻ってこなかったら どうした？
おせきが鍼を打つとこでした
それは世のため人のため
戻ってきて良かった
へい　おせきも そう思います
腹が減ったな　何かあるかい？
今日は ちょうど
ハゼが手に入ったところですよ
おう　ハゼか
ほれ！
今頃のハゼは
真子や白子を腹ん中に抱えて―
脂がのりきってますからね
きっと うまいですよ
毎日 何か
用意していてくれたんだね
ありがとうよ　おせき
嫌ですよ 先生
そんな人が変わっちゃ　フフフ…
おせき
私が戻ったと
近所に触れ回ってくれないか
１人でも多くの患者を
診ておきたい
なんですよ？ また どっか
出かけるんでございますか？
いや…
ともかく頼むよ
へい！
触れ回るのは得意ですから
（笑い声）
♪～
〈翌日から梅安は
また 鍼医者に戻った〉
〈身を削るように働き始めた〉
〈それは まるで
尽きる命を惜しむかのように〉
（金蔵(きんぞう)）
帰ってきてくれて うれしいよ
俺は 梅安先生の
坊主頭を見ねえことには―
もう生きてる気がしねえんだよ
私など いなくたって
生きていけるさ
ダメだ　先生
それじゃ また飲んじまうよ
（おだい）バカだね
お前さんが飲むから―
先生は診るのが もう嫌になって
どっかへ行っちまうんだろ？
そうなのか？ 先生
まあ そんなところだ
（金蔵）参ったなあ
いねえと飲んじまうし
飲むと いなくなっちまうのか
それじゃ
どっちが悪いか分かんねえよ
だから お前のバカは
治らないってんだよ
痛(いて)えな
鍼 打ってるとき
たたくんじゃねえよ
〈だが 確実に
そのときは近づいていたんだ〉
～♪
（客たちの話し声）
失礼いたします
お待ちどうさまでした
どうぞ
お客さん　こちらへは
初めてお見えですか？
江戸は初めてだ
まあ　フフッ
ここに 医者がよく来るそうだな
お医者様でございますか？
鍼医者だ
名は確か 梅安と申したか
その方が 何か？
-（井上）知っておるのか？
-（おもん）はい
-（井上）どのような医者だ？
-（おもん）どのような？
名医か？ 良い医者ならば
ぜひ診てもらおうと思ってな
はい　それは とても良い
お医者様でございますよ
さようか
お客さん　どこか
お悪いんでございますか？
儂ではない　妻だ
ご新造様が？
しかし その医者
腕は良くとも 人に難があろう？
人をも殺(あや)めかねんという噂を
耳にした
フッ　そんなことはございません
医者ならば
人を殺めることも たやすかろう
あるいは そのようなことが
あったのかもしれませんね
（井上）そう思うか？
時々 苦しんで
おられるようでしたから
医者として
罪を感じているようなところが―
あるのかもしれません
それも 良い医者であればこそ
あの方のお人柄でございましょう
フッ　羽振りが良く ここに来て
遊んでおるのであろう？
遊んではくれません
先生は いつも―
何かに追われているような気が
いたします
そなたは―
梅安とは深い仲か？
フッ　いいえ
私は ただの女中です
ウソを申すな
（おもん）本当です
何をなさいます！
まことを申してみよ
梅安を好いておるのであろう？
は… はい
好いてございます
大切な御方(おかた)でございます
あの者は お前のことなど
なんとも思っておらぬわ！
分かってます！
それでも良いのです
それでも…
あの方を好いていることが―
私の慰めになるのです
どんなに つらいことも
忘れられるのです
キャッ　ハアッ
殺されてもか？
（荒い息遣い）
（息を吹きつける音）
おせき
もう帰っていいぞ
もうすぐ風呂が沸くころで
飯も すぐに炊けますで
あとは もうよい
-（おせき）飯が炊けるまではおりますよ
-（梅安）いいんだ
苦労をかけたな　ありがとう
なんですか？
おせきが邪魔ですか？
ちょいとな
はあ　先生も男でごぜえますね
優しくすれば すぐ つけあがる
へいへい　それじゃ帰りますよ
-（梅安）おせき
-（おせき）へい
あしたも頼む
へいへい！
（笑い声）
彦さん　いるかい？
いるよ 梅安さん
窮屈な所に すまないね
フッ　なんの
たった数日のこった
ちょいと 下りてこねえか？
いけねえ
そいつが油断というものだぜ
いつ何時
あいつらが斬り込んでくるか―
知れたもんじゃねえ
なるほど
では 私は熱いごはんに―
生卵をかけて食う
いいってことよ
こっちには 醤油(しょうゆ)を塗って
焼いた握り飯がある
醤油を塗っただけか
うまそうだな
それにしても こうしてると
なんだかゾクゾクしてきやがるな
私が殺られたら逃げておくれ
いいかい？
まあ いい
そういうことにしておこう
（フクロウの鳴き声）
おい
-（梅安）彦さん
-（彦次郎）梅安さん
来る　きっと来る
そう思うかい？
虫が知らせたよ　梅安さん
私もだ
やはり
この勘は
めったに狂ったことがない私だ
俺もさ
では いいね
もう 口を利かねえぜ
心得た
♪～
～♪
おい
（足音）
（障子が開く音）
♪～
（井上の苦しむ声）
（佐々木のうめき声）
（針を刺す音）
♪～
（荒い息遣い）
（井上）んっ
（力み声）
ああっ　あっ…
♪～
あんたほどの侍を
仕掛人なんかにして悪かった
ハッ
人を殺せば いつかは
殺される身となるだけだ
（井上）んっ！
♪～
～♪
ハァ ハァ ハァ…
梅安さん
一緒に死ぬつもりだったのかい？
それには
またとない相手だと思ったが…
これで私は
夫婦とも殺してしまった
待ってくれ
井上半十郎を仕留めたのは
この俺だぜ
またとない相手なら
この俺でいいじゃないか
彦さん
それにしても 強(つえ)え仕掛人だった
仕掛人として強くとも
人として強いとは限らん
この男の中に
強く妻を慕う心があったんだろう
♪～
キャッ　ハアッ
殺されてもか？
私を殺したいのですか？
殺したいのは お前ではない
では―
誰を殺したいのです？
♪～
己じゃ
んっ　フゥ…
彦さん
私たちも
いつかは こうなるんだろうね
そうだろうね　梅安さん
さあ　夜が明けてきた
熱いのを１杯やって眠ろう
そいつは ありがてえや
♪～
～♪
（峯山）梅安先生
梅安先生ではござりませぬか！
これは…
峯山又十郎にござる
峯山様
江戸に参られたので
ございますか？
殿のお供で
江戸のお屋敷へ参じました
さようでしたか
いや　肌の艶(つや)が
見違えるほど良くなられた
これは 医者の目で
つい余計なことを
いやいや
近頃 酒を嗜(たしな)むようになってな
そのせいでござろう
今も この浅草へ
１人で忍んで参った次第で
それは 何か良いことでも
ございましたかな？
いや　さようなことは
久しぶりに 弟御と
お会いにでもなられたかと
これはまた 余計なことを
いや
それは良いこととは言えぬが―
実は あれから
梅安先生と話したあと―
妙に気になって
弟に会おうとしたのです
ほう　して？
弟は 急な病で
身まかってござった
病で？
長い間 疎遠であったが
死んだと分かると―
急に 幼きころが
懐かしく思い出され…
ハハッ　いや　人とは
まったく身勝手なものです
よく分かります
それでつい しみじみと…
それにしても この江戸で―
また梅安先生に
お目にかかれようとは
何か よほどのご縁が
あるようですな
さように思います
では いずれまた
いずこかで会うこともござろう
それまで どうかお達者で
ご免
♪～
～♪
（与助）長谷川(はせがわ)様！
長谷川様！
お忘れでございます
（長谷川）おっと いけねえ
これは大事(でえじ)な物なんだ
この刀と同じで 親父(おやじ)の形見だ
（与助）さようでございましたか
気がつきませんで
-（長谷川）ありがとよ
-（与助）はい
梅安先生　とんだご無礼を
さあ よくお越しくださいました
あの御方は 長谷川様といったか
-（梅安）いかなる御方かな？
-（与助）あっ それは…
いや　いいんだ
客の素性は たやすく明かせまい
恐れ入ります
素浪人のような なりをしていても
ただ者とは思えん
まあ いずれ分かる日も来よう
さっ　どうぞ
梅安先生が お見えだよ